# 새 방법을 쓰는 이유

<iframe width="424" height="238" src="https://www.youtube.com/embed/6TzR0KvnJ-E" title="[2022] 갤럭시 기본폰트 ttf 폰트로 아무거로나 바꾸기" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

이 영상은 보지 마세요

처음 이 영상을 만든지 근 2년이 다 되어 가네요. 지금까지는 문제가 발생하지 않았었는데, 갑자기 최근에 APK Editor Pro가 작동하지 않는다고 하는 분들이 많아졌습니다. 아마도 추측컨데 안드로이드 13이 갤럭시 스마트폰에 널리 보급되며 문제들이 조금씩 생기고 있는것으로 보입니다. 예전부터 이 앱을 다른 오픈소스 앱으로 바꾸어 하는 방법을 생각해보고 있었는데 새 방법이 정확히 잘 작동하는듯 해서 새 앱을 이용한 방법을 새로 투고합니다.(새로 영상을 만들기엔 귀찮아졌거든요. 새로 만든다면 올려두겠습니다.)

# ⚠️ 시작 전 유의사항

## 이 방법의 합법성에 관해서

이 방법은 불법이 아닙니다. 일종의 편법입니다. 삼성은 현재 갤럭시 스토어 내에서 유료로 판매하는 폰트만 갤럭시에서 이용할 수 있도록 자사 폰트 시장을 독점하고 있는데, 이 방식은 갤럭시 스토어 내에 있는 앱을 받아 우리가 원하는 폰트를 그 안에 넣어 갤럭시 스토어 내에 있는 앱인것처럼 속여 설치해 갤럭시에 아무 폰트나 이용할 수 있도록 하는 방식입니다.

## 시스템 요구사항

안드로이드 9.0 이상의 갤럭시 스마트폰/태블릿이 필요합니다. 그 이전 버전은 지원하지 않습니다.

# 시작하기!

## 1. AAE 설치하기

AAE를 설치해주세요. 기존에 이용하였던 APK Editor Pro의 대체 앱으로, 안전한 오픈소스 앱입니다.

https://github.com/apk-editor/APK-Explorer-Editor/releases/

위 링크에서 가장 위에 있는 최신 **app-full-release.apk** 파일을 다운로드 받아 설치해 주세요.

(저는 [0.24](https://github.com/apk-editor/APK-Explorer-Editor/releases/download/v0.24/app-full-release.apk) 버전을 사용했습니다. 가장 최신 버전을 다운받는 것을 추천드리나, 만약 이 방법을 해보는 도중 앱 모양이 달라 어떻게 해야 할 지 모르겠다면 이 버전을 다운받아 해 보세요.)

## 2. 폰트 고르기

https://noonnu.cc 와 같은 폰트 사이트에서 한국어 ttf 폰트를 다운받아 주세요.<!--만약 폰트 파일이 otf 파일밖에 없다면, 아래를 참조해 주세요.-->

## 3. 초코쿠키 폰트 설치하기

설정>디스플레이>글자 크기와 스타일>글꼴>글꼴 다운로드
로 들어가 주세요
들어갔다면 초코쿠키 폰트를 설치해 줍시다.

설치가 완료되었다면, 시스템 폰트를 초코쿠키로 바꿔 주세요.

## 4. 백업하기

설정>계정 및 백업>데이터 백업
으로 들어가 주세요. 설정만 선택한 뒤, 아래의 "지금 백업" 버튼을 눌러 주세요.

## 5.기본 폰트로 되돌리기

설정>디스플레이>글자 크기와 스타일>글꼴

로 들어가서 폰트를 "기본"폰트로 바꿔 주세요.

## 6.AEE를 이용해서 폰트 파일 고치기

초반에 설치한 AEE앱을 열어 주세요.

앱 우측 상단에 돋보기 버튼을 누르고, "choco"라고 검색해 나오는 ChocoEUKor 앱을 선택해 주세요.
assets 폴더로 들어간 후, fonts 폴더로 들어가 주세요.

점 6개를 눌러 메뉴를 열어 주세요.

REPLACE를 선택해 주세요.

다운받은 ttf 파일을 찾아 주세요. (보통 다운받은 파일은 주황색 "내 파일"을 열어 나오는 "다운로드" 폴더 안에 있습니다. 잘 찾아 주세요.)

오른쪽 상단의 망치 모양을 눌러 주세요.

위쪽에 있는 Sign with Default Key를 선택해 주세요.

체크 표시가 뜬다면, 취소 버튼을 눌러 나가 주세요.

## 7.초코쿠키 폰트 삭제하기

설정>디스플레이>글자 크기와 스타일>글꼴>글꼴 다운로드
에 들어가서 설치된 앱 보기를 켜 준 후, 새로 뜨는 초코쿠키를 눌러 주세요.

설치 삭제를 눌러 주세요.

## 8. 새 폰트 설치하기

AEE 앱으로 돌아와 하단 메뉴바의 중간에 있는 "APK's"메뉴로 가 주세요.

ChocoEUKor으로 떠있는 주황색 앱, 혹은 com.monotype.android.font.chococooky라는 갈색 앱을 선택해 주세요.

만약 It is important to uninstall the old version의 알림이 뜬다면 Got it을 눌러 닫아 주고, 앱을 다시 선택해 주세요.

INSTALL을 눌러 진행해 주세요.

Play 프로텍트에 의해 차단되었다는 경고가 뜨더라도, 무시하고 설치 버튼을 눌러 주세요.

설치가 성공적으로 완료디었다는 화면이 뜨면, 취소 버튼을 눌러 닫아 주세요.

## 7. 복원하기

경고- 시스템 폰트가 꼭 기본 폰트인지 다시 한번 확인해 주세요.

설정>계정 및 백업>데이터 복원

으로 들어가서 지금 사용하고 있는 스마트폰을 선택해 주세요.

복원할 데이터들이 뜬다면, 설정만 선택한 뒤 복원 버튼을 눌러 주세요.

복원이 끝나게 되면 초코쿠키 폰트와 기본 폰트가 섞여 표시될 수 있습니다. 이 경우 휴대전화를 재시작하여 해결할 수 있습니다.

# 저는 왜 안되는거죠??

## 일반적인 오류들

### Q. 저는 앱에서 폰트가 보이지 않아요. 어떻게 된 거죠?

A. 폰트는 일반적으로 Downloads 폴더 안에 위치하고 있어요. 그 폴더 안으로 들어가 보세요!

<!--
### Q. 저는 ttf 파일이 아니라 otf 파일의 폰트밖에 가지고 있지 않아요
A.
-->

### Q. 그래도 해결되지 않는거 같아요.

https://open.kakao.com/o/sIuFtnMe
위 링크로 저에게 질문해 주세요. 언제든 환영이지만, 학생이라 답이 조금 느릴 수도 있다는 점 양해 부탁드립니다.