## 범위
- p185-

## 정리
- **관계의 성질** (집합 $A$ 위의 관계 $R$에 대하여)
	- **반사 관계 (Reflexive)**: 모든 $a \in A$에 대해 $(a, a) \in R$ (관계 행렬의 주대각선이 모두 1)
		- **비반사 관계 (Irreflexive)**: ==모든== $a \in A$에 대해 $(a, a) \notin R$ 
	- **대칭 관계 (Symmetric)**: $(a, b) \in R \implies (b, a) \in R$ (관계 행렬이 대칭행렬)
		- **반대칭 관계 (Anti-symmetric)**: $(a, b) \in R \land (b, a) \in R \implies a = b$
		- $(a, b)$와 $(b, a)$가 **둘 다 있으면**, $a=b$여야만 한다
		- 대칭의 반대가 아님에 유의할 것. 
		- e.g,. $R={(1,1),(2,2),(3,3)}$일 경우 대칭인 동시에 반대칭.
	- **추이 관계 (Transitive)**: $(a, b) \in R \land (b, c) \in R \implies (a, c) \in R$

- **폐포 (클로우저, Closure)**: 관계 $R$을 포함하면서 특정 성질을 만족하는 가장 작은 관계. \* 가장 효율적인 관계라고 생각하자.
	- **추이 폐포 ($R^+$)**: $\bigcup_{n=1}^\infty R^n=R \cup R^2 \cup R^3 \cup \cdots$($R^n$은 $R$을 $n$번 합성한 관계)
		1. 먼저 $R$의 모든 원소를 $R^+$에 추가
		2. $\text{만약 } (a, b) \in R^+ \text{ 이고 } (b, c) \in R^+ \text{ 라면, } (a, c) \in R^+ \text{ 를 추가한다.}$
	- 반사 및 추이 폐포: ($R^*$): $R^+ \cup \{(a,a)|a\in S\}$
		- $R^+$를 구한 뒤 반사관계만 다 추가해주자.

- **동치 관계 (Equivalence Relation)**: 반사, 대칭, 추이 관계를 모두 만족하는 관계.
	- ==**동치류 (동치 클래스, Equivalence Class)**==: a의 동치류$[a] = \{b \in A | (a, b) \in R \}$
	- **몫집합 (Quotient Set)**: $\frac A R = \{[a] | a \in A \}$ (집합 $A$의 동치류들의 집합)
	- **분할**:  다음 조건을 만족시키는 A의 부분 집합의 모임 ${A_1, A_2, \cdots, A_n}$
			1. $A_i \neq \phi, \quad 1 \leq i \leq n$ (모든 부분 집합 Ai​는 최소한 하나의 원소를 가지고 있어야 합니다.)
			2. $A = \bigcup_{i=1}^{n} A_i$ (모든 부분 집합을 합치면 원래의 집합 A가 되어야 합니다)
			3. $A_i \cap A_j = \phi, \quad i \neq j$ (서로 다른 두 부분 집합은 공통된 원소를 가질 수 없습니다.)
	- **분할(Partition)** 과의 관계: 집합 $A$의 동치 관계는 $A$의 분할을 결정하고, 역으로 $A$의 분할은 $A$ 위의 동치 관계를 결정함.
	- **mod 합동(모듈로 합동, Congruence):** x와 y를 m으로 각각 나누었을 때 나머지가 같은 경우. 
		- e.g., 달력의 같은 요일 날짜들($3,10,17\cdots)$은 $m\mod 7$에 관해 합동이다. 
			- **동치관계:** "7로 나눈 나머지가 같다" (요일이 같다)
			- **동치류:** 특정 요일에 해당하는 **날짜들의 모임**
			    - `[월요일] = {1, 8, 15, 22, 29}`
			    - `[화요일] = {2, 9, 16, 23, 30}` ...
			- **몫집합:** **{월, 화, 수, 목, 금, 토, 일}**
			- **분할:** 당연히 나머지가 같은 경우끼리 나눈다면 분할이 되는 상태.

- ==**부분 순서 관계 (Partial Order Relation)**==: 반사, 반대칭, 추이 관계를 모두 만족하는 관계.
	1. $\forall x \in A, \quad xRx$
	2. $\forall x \in A, \quad (x, x) \in R$
	3. $\forall x, y, z \in A, \quad (xRy \land yRz) \implies xRz$
	- **부분 순서 집합 POSET (Partially Ordered Set)**: 집합 $A$와 부분 순서 관계 $R$의 쌍 $(A, R)$.
	- **하세 도표 (Hasse Diagram)**: 부분 순서 관계를 시각화한 도표.
		- 반사성 생략
		- 추이성 생략
		- 방향 생략. 무조건 위쪽이 크다고 본다.
## 새로운 개념
- 

## 어려운 개념
- 동치류

## 질문
-