## 범위
- 관계 p170-

## 정리
- 관계: **곱집합의 임의의 부분 집합.** \*순서를 고려한다. 
	- 관계 있는 경우: $aRb\iff(a,b)\in R$
	- 관계 없는 경우: $a\not Rb\iff(a,b)\not\in R$
- 정의역(Domain): $Dom(R)=\{a|(a,b)\in R\}\subseteq A$
- 치역(Range): $Ran(R)=\{b|(a,b)\in R\}\subseteq B$
- [예제 5-6] $A={1,2},B={x,y,z},C={3,4}$에 대해 $A\times B \times C$
$$
\begin{array}{ccl}
\text{Set A} & \text{Set B} & \text{Set C} & \text{Result (n-tuple)} \\
\hline
\\[-5pt]
 & & 3 \longrightarrow & (1, x, 3) \\
 & x \nearrow & & \\[-5pt]
 & & 4 \longrightarrow & (1, x, 4) \\
 \nearrow & & & \\
 & & 3 \longrightarrow & (1, y, 3) \\
1 \longrightarrow & y \longrightarrow & & \\[-5pt]
 & & 4 \longrightarrow & (1, y, 4) \\
 \searrow & & & \\
 & & 3 \longrightarrow & (1, z, 3) \\
 & z \searrow & & \\[-5pt]
 & & 4 \longrightarrow & (1, z, 4) \\
\hline
\\[-5pt]
 & & 3 \longrightarrow & (2, x, 3) \\
 & x \nearrow & & \\[-5pt]
 & & 4 \longrightarrow & (2, x, 4) \\
 \nearrow & & & \\
 & & 3 \longrightarrow & (2, y, 3) \\
2 \longrightarrow & y \longrightarrow & & \\[-5pt]
 & & 4 \longrightarrow & (2, y, 4) \\
 \searrow & & & \\
 & & 3 \longrightarrow & (2, z, 3) \\
 & z \searrow & & \\[-5pt]
 & & 4 \longrightarrow & (2, z, 4) \\
\end{array}
$$


- [문제 5-2] $A=\{1,2,3\}$이고 , A에 대한 관계 $R=\{(1,1),(1,3),(3,2)\}$일 때 $R\subseteq A\times A$이기 때문에 A에 대한 관계이다. 이때의 관계를 기호로 나타내고, 관계의 정의역과 치역을 구해 보자.
	- $R={(1,1),(1,3),(1,2)}$이므로
	- 관계표기는 $1R1, 1R3, 3R2$ ($aRb\iff (a,b)\in R$)
	- $Dom(R)=\{1,3\}$
	- $Ran(R)=\{1,2,3\}$
- 역관계(inverse relation): 순서를 바꾼 관계
	- $R^{-1}=\{(b,a)|(a,b)\in R\}$
- 관계의 표현: 화살표 도표 , 좌표 도표, 방향 그래프, 관계 행렬
	- 방향 그래프: 하나의 집합 A에 대한 관계를 나타낼 때 이용. 
	- **관계 행렬**: 행(Row)은 집합 A의 원소, 열(Column)은 집합 B의 원소로 표기한 행렬. $(a,b) \in R$인 경우만 해당 항의 값을 1, 아니면 0으로 표현.
		- $R = \{(1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 2)\}$: $$M_R = 
\begin{array}{c|ccc}
 R & 1 & 2 & 3 \\ \hline
 1 & 1 & 1 & 1 \\
 2 & 0 & 1 & 0 
\end{array}$$		- 행렬의 크기는 보통 (행의 수 $\times$ 열의 수)로 표시한다.

- **합성 관계 (Composite Relation)**: 관계 $R_1 \subseteq A \times B$와 $R_2 \subseteq B \times C$에 대해 $R_1 \cdot R_2 = a\in A, c\in C, (a,b)\in R_1이고 (b,c)\in R_2$
	- 합성 관계가 정의되려면 $Ran(R_1) \subseteq Dom(R_2)$여야 함.
	- cdot을 이용한다. circ($\circ$)이용하는 함수의 합성 기호랑 헷갈리지 말 것. 순서가 반대이다.
- 항등 관계($I_A$)
	- 집합 A에 대한 항등 관계 $I_A$는 다음과 같이 정리된다: $I_A=\{(a,a)|a\in A\}$

## 어려운 개념
- 집합의 카르테시안 곱 (곱집합)
- 항등 관계?

## 질문